---
title: 2021年夏季采样简记
date: '2021-09-28'
slug: Summer field sampling 2021
---

7月8月是青藏高原一年当中气候最好的时候。植被生长旺盛，加之光照充足，植物光合作用产生的氧气可以一定程度上缓解高原反应，同时夏季温度在一年之中比较高，所以非常适合野外采样调查。今年夏季采样主要是在祁连山保护区和玛多三江源国家公园附近，因为之前跑过这些地方，相对来说还是比较熟悉路线的。唯一可能棘手的是此次采样工作量较大，只有三个人，所以可预见的是接下来十来天将会非常辛苦。由于每次出差回来后都要提交出差日志，遂在此记录今年的summer field sampling。

2021-08-09
今天的行程主要是坐火车前往西宁。早上11点半从家属院出发，前往西站。由于疫情防控趋紧，此次出差其实还是有一些波折的。自八月初，所里就不再审批新的出差备案，幸好我们在7月份就审批报备了，才得以顺利出差。上到列车上时接近饭点，我和子良准备了自热米饭，隔壁铺的两个小屁孩被自热米饭的蒸汽给吸引住了。下午的时候，车上来了一对老大爷和老太太，想要和我换一个铺，他们的铺隔了两个车厢，彼此无法照应。作为一个热心小伙，我很爽快的答应了，车上一夜甚是无聊，听歌度过。

2021-08-10
早上十点半，到达西宁，说来也巧，同伴订的酒店就在叔叔开的餐馆的美食城，于是顺带拜访一下叔叔。在美食城吃饭，点了一些家乡的食物，食物很美味，但食欲不是很足。由于疫情缘故，下午去交通医院做了核酸检测，核酸之后，买了两公斤牛奶，回到酒店煮着喝了，牛奶很好喝，奶味足且真香。哦，才郎今天和我们汇合，他是个有趣且机灵的人。

2021-08-11
从西宁出发，去往果洛藏族自治州玛多县。路上有一些犯困，由同伴坐副驾，我到后面躺了一会。TP的风景看多了后就会觉得只剩下荒凉。

2021-08-12
从玛多县出发，前往黄河乡进行采样。今天天气极差，雨雪冰雹一直到下午三点才停。由于之前定的点无法确定，之间打电话去确定，通过照片比对现场的样貌。整个过程浪费了时间。由于地上覆盖了厚厚的积雪，看不清草甸中的坑坑洼洼，我在找点的过程中不小心踩到水坑里，还没开始干活鞋就湿了，后面一整天脚都是冰凉的，加上一整天疾风劲吹，头疼身拔凉，整个干活的过程中一言不发。而且黄河乡的点是这次采样海拔最高的点，4800米，我们在72小时内，由海拔几百米直接上到4800米并且进行高强度作业，整个队伍明显有点萎靡。下午五点，我早早喊了收工，这种天气以及这种状态，不应该再工作了，回去休息整顿。

2021-08-13
休息了一晚之后，队伍满血复活，再赴黄河乡采样，阴雨转晴。中间发生5.7级地震插曲，我们没有感受到丝毫震感，远在北京的导师打电话过来确定我们的安全，我们才知道发生了地震。晚上与李子良夜话，主题是在野外工作，意志与毅力的作用。哈哈，互相打气吧。

2021-08-14
从玛多县赶往花石峡采样，天气阴雨夹晴。今天是美好的一天，我们采完样返程途中遇见三只兔狲，有点凶萌的动物。最后看见狼群围猎野驴的精彩过程。

2021-08-15
花石峡采样，天气阴雨，热心党员藏民帮忙运土。当晚赶往海南藏族自治州共和县住宿，醉酒插曲。

2021-08-16
天气晴转雨，从共和出发，前往西宁寄送东西，京东冷链，李子良不在状态，当晚赶至海北藏族自治州刚察县住宿，参观了才郎家，佛堂(藏族人家的禁地)

2021-08-17
天气风雨乱舞。刚察前往祁连，经热水，默勒，默勒的点找到疑似刘师兄的钻孔，无法确认，为打电话联系刘师兄和蕾伊师姐跑到几公里外的垭口。依旧无法确认，遂赶往俄博岭找样点，找到刘师兄的钻孔，期间发生牧民出谷口，机场右拐之广告牌插曲。当晚入住祁连县城。

2021-08-18
从祁连县城出发，前往俄博岭采样，天气差，震撼的塌陷沟，采样过程中向才郎学习了藏语中叔叔(a ke)，婶婶(a luo seng)，好(dei mo)，您好(true dei mo)的发音。当晚回到祁连县住宿。

2021-08-19
祁连涨大水，从祁连县城前往默勒镇采样，到点后晴夹雨，藏民询问我做什么之耐心科普插曲。当晚回到祁连县住宿。

2021-08-20
从祁连出发，前往热水镇找寻新的样点，花费半天时间，下午淌河爬山采完半个点的工作，期间发生四个苹果，三个小女孩和一个已婚卓玛插曲。当晚回到刚察住宿。

2021-08-21
依旧淌河爬山采集完热水镇的点，回程在路上拾了40分钟的蘑菇，当晚在一家川菜馆加工，蘑菇炖鸡汤(超级棒)和蘑菇炒肉，一天的疲累彻底消失。

2021-08-22
开始采集组里塌陷沟序列，天气极差，间断性下雨，天气冷，风太大。眼前三条沟，联系彪哥和魏斌确定哪一条。牧羊人与保险公司在样地就一只死羊商讨保险。向才郎学习藏语你很靓（axike, youka）发音。

2021-08-23
继续采集沟中与沟尾。天气极好，风依旧摧残人的头。下午接近尾声，三人戏谈老天今天怎么这么赏脸，不来点雹子伺候一下我们。求锤得锤，最后三十分钟，下起大雹子。So，十来天完美演绎了“风雨相伴”。

2021-08-24
沙柳河洗根，天气极佳。撸起袖子加油干，两个小时后，觉手臂微微灼痛感，瞅瞅手臂，已是红烧肘子了。吃一堑长一智，不撸袖子也能干。傍晚细雨，收摊回酒店，已是残阳如血。

2021-08-25
刚察返回西宁，租才郎的车。途中购置蜂蜜。晚上金师傅在家宴请我们，菜品很合我胃，陈年美酒，我竟飘飘然而不之所以，可惜了这些佳肴，美酒佳肴，我选佳肴，可是往往因为美酒，让我错过了佳肴，确切来说，酒对于我来说，没有“美”的概念。

2021-08-26
青海省第四人民医院核酸检测，热心肠金师傅送了一大包苹果，难分难舍，依旧作别，乘高铁返京。

2021-08-27
到达北京，2021夏季采样结束！





